### **Aula 6: Databases e Schemas**

1. **Criação de Databases:**
   - Os databases são criados com o comando:
     ```sql
     CREATE DATABASE nome_database;
     ```
   - Cada database é independente e não compartilha informações diretamente com outros databases.
   - O comando `\l` lista todos os databases disponíveis.

2. **Criação de Schemas:**
   - Schemas são como diretórios dentro de um database, usados para organizar objetos.
   - Exemplo de criação de schema:
     ```sql
     CREATE SCHEMA rh;
     ```
   - Para referenciar objetos dentro de schemas, usamos o caminho completo. Exemplo:
     ```sql
     SELECT * FROM rh.tabela;
     ```


### **Aula 7: Tablespaces (Parte 1)**

1. **O que é um Tablespace:**
   - Um tablespace é uma área física, um diretório onde os dados do PostgreSQL são armazenados.
   - Ele ajuda a distribuir a carga em diferentes discos para melhorar a performance.

2. **Criação de um Tablespace:**
   - Para criar um tablespace, primeiro crie um diretório e garanta que o usuário do PostgreSQL tenha permissões adequadas:
     ```bash
     mkdir /path/to/tablespace
     chown postgres:postgres /path/to/tablespace
     ```
   - Em seguida, crie o tablespace no PostgreSQL:
     ```sql
     CREATE TABLESPACE nome_tablespace LOCATION '/path/to/tablespace';
     ```

3. **Verificando Tablespaces:**
   - O comando `\db` mostra os tablespaces existentes.

### **Aula 8: Tablespaces (Parte 2)**

1. **Atribuição de Objects a Tablespaces:**
   - Podemos atribuir um database ou uma tabela a um tablespace específico.
   - Exemplo para criar um database em um tablespace:
     ```sql
     CREATE DATABASE nome_database TABLESPACE nome_tablespace;
     ```

2. **Alterando o Tablespace de uma Tabela:**
   - Para mover uma tabela para outro tablespace:
     ```sql
     ALTER TABLE nome_tabela SET TABLESPACE novo_tablespace;
     ```
   - Este comando pode gerar lock na tabela, por isso deve ser feito em uma janela de manutenção.

### **Aula 9: Índices em Bancos de Dados**

1. **O que é um Índice:**
   - Um índice é uma estrutura de arquivo auxiliar associada a uma tabela, usada para acelerar o tempo de acesso às linhas.
   - Funciona de forma semelhante a um índice de um livro, localizando informações rapidamente.

2. **Criação de Índices:**
   - Índices podem ser criados em colunas específicas para melhorar a performance de consultas.
   - Antes de criar um índice, é necessário definir uma chave primária na tabela, usando o comando:
     ```sql
     ALTER TABLE tabela ADD CONSTRAINT nome_da_pk PRIMARY KEY (campo);
     ```

3. **Tipos de Índices no PostgreSQL:**
   - **B-tree**: Ideal para comparações com operadores `=`, `<`, `<=`, `>`, `>=`. É o tipo de índice mais utilizado.
   - **Hash**: Funciona apenas com comparações de igualdade (`=`). Atualmente, é menos usado.
   - **Gist e SP-Gist**: Utilizados para comparações em dados geométricos ou complexos, como tipos TSVector e TSV.
   - **Gin**: Utilizado para vetores, incluindo tipos JSON e arrays.
   - **BRIN**: Usado a partir da versão 9.5 do PostgreSQL para trabalhar com grandes volumes de dados, armazenando sumários de dados.

4. **Criação de Índices Compostos:**
   - É possível criar índices em mais de uma coluna para melhorar ainda mais a performance de consultas.
   - Exemplo de criação de índice composto:
     ```sql
     CREATE INDEX idx_compound ON tabela (campo1, campo2);
     ```

5. **Criação de Índices Parciais:**
   - Um índice parcial cria um índice apenas em uma parte dos dados, o que pode melhorar a performance e ocupar menos espaço.
   - Exemplo:
     ```sql
     CREATE INDEX idx_partial ON tabela (campo) WHERE campo1 > 18 AND campo2 < 65;
     ```

### **Aula 10: Carga de Dados**

1. **O que é Carga de Dados:**
   - É o processo de inserir dados em um banco de dados a partir de um arquivo.
   - Pode ser feito com arquivos SQL, que contêm comandos para criar estruturas e inserir dados.

2. **Criando e Carregando Dados:**
   - Exemplo de arquivo SQL (`meu_script.sql`):
     ```sql
     CREATE DATABASE meu_db;
     \c meu_db;  -- Conectar ao database
     CREATE TABLE minha_tabela (
         id SERIAL PRIMARY KEY,
         nome VARCHAR(100)
     );
     INSERT INTO minha_tabela (nome) VALUES ('Exemplo');
     ```

3. **Executando o Script no PostgreSQL:**
   - Para carregar dados a partir de um arquivo SQL, use o seguinte comando no terminal:
     ```bash
     psql -f caminho/para/o/arquivo.sql
     ```

4. **Carregando Dados por Rede (Remote Host):**
   - Também é possível carregar dados em um servidor PostgreSQL remoto, adicionando o host (`-h`) no comando:
     ```bash
     psql -h nome_do_servidor -f caminho/para/o/arquivo.sql
     ```

### O que foi visto nesta aula: 

- Schemas
- Tablespaces
- Ferramentas essenciais para a organização e performance do banco de dados.
- Conceito de Índices
- Criação de tabelas e índices
- Tipos de índices
- Criação de índices compostos e parciais
- Carga de dados com arquivos SQL
- Criação de arquivos SQL
- Execução do arquivo SQL no PostgreSQL
- Carga de dados remota

